La prière.
¿Quién crees que se retarde?
O quizás.
¿No es un brujo?
Uno de esos malos rasgos, como son colporto entre el viejo y la trina, a la hora de la misa al baqué de repas, una vez más ingurgida,
J'ai appris hier l'une des pratiques officielles les plus sensationnelles des écoles publiques américaines.
Et qui font sans doute que ce pays se croit à la tête du progrès.
Il paraît que parmi les examens
o es preuves que l'on fait subir a un enfant qui en montre pour la première fois dans une école publique, aurait lieu l'épreuve dite de la liqueur-séminar ou du sperme, et qui consisterait a demander a cet enfant nouvel entrant
un poco de su cuerpo, para que se pueda inserir en un bocan y mantenerlo así a todas las tentativas de fécondación artificiales que pueden ser trompadas.
Car, de más en más, los Américos
de los brazos y de los niños.
Es decir, no no de los líderes, sino de los soldados.
Y quieren de todas las fuerzas, por todos los posibles, hacer y fabricar los soldados.
En vu de todas las guerras planétarias,
que podrían luego tener lugar.
Y que serían destinados a demostrar, por las virtudes escrasantes de la fuerza, la suerte excelente de los productos americanos y los frutos de la suerte americana, en todos los campos de la actividad
y el dynamismo posible de la muerte.
Lo que hay que producir, hay que, por todos los medios de la actividad posible, cambiar la naturaleza donde puede ser cambiada.
Hay que desir, hay que desir.
Hay que desir.
Que l'huvrier ait de quoi s'employer.
Il faut que des champs d'activité nouvelle soient créés.
Et que ce soit le règne enfin de tous les faux produits fabriqués.
De tous les ignobles ersatz synthétiques.
Où la belle nature vraie n'a que fait.
Si lo haces, una vez por todas, y en tuvemente, la place a todos los triunfos produjeron el emplazamiento, el perro de todas las agresiones de fecundación artificial, habrá, finalmente, de quoi s'employar.
Plus de fruits, plus d'arbres, plus de légumes, plus de plantes pharmaceutiques ou non, et par conséquent, plus d'aliments.
Mais des produits de synthèse à satiété, dont des vapeurs,
o de las humeuras especiales de la atmósfera, de los aspectos particulares, de atmósfera tirada de fuerza y por su interés, resistente a una naturaleza de la guerra, y que la guerra no ha nunca conocido como la paz.
¡Vive la guerra, ¿no?
Pues que se hacen, es la guerra que los americanos han preparado y preparado a pedir, a pedir, para defender este insensito insensito.
Contra todas las competencias, ¿qué habría de todas partes que se levanten?
Hay que los soldados, los armados, los aviones, los cuirassos.
De aquí se caen a las que se parezca.
que los gobiernos de la América hubieran el culo de bronce.
El soleil, un soleil rollo de la noche, y crear la coroa de espacio,
Les espaces de l'espace ne pueden plus jamais se rencontrer y se groaner.
C'est ainsi que vous allez entendre la danse du tout autour.
Como en el bajo de la pente amera, crueldos de los espíritas del corazón, Sombró el cercle de seis croix.
Trés en bas, como encastrés en la tierra,
des encastrées de l'étrape de la mer, qui bat.
La terre de charbon noir est le seul emplacement humide dans cette fente de rocher.
Y que el nuevo soleil pase por este punto antes de éclatar a los orificios de la tierra.
Y hay seis hombres, un para cada soleil, y un sexto hombre que es el soleil, todo cru, habido de negro y de cerro.
Or, ce septième homme est un cheval, un cheval avec un homme qui le mène, mais c'est le cheval qui est le soleil.
Sur le déchirement d'un tambour et d'une trompette longue, étrange,
Y si un hombre, que estaba acostumbrado a ras de tierra, se desvielan como un turno de sol, no solo de sol, sino de sol tourno, de los tustos, y a ese que se desvielan corresponde el gond de más y más sombre, y entró el tango.
Jusqu'à ce que, tout à coup, on voit arriver au grand galop, avec une vitesse de vertige, le dernier soleil, le premier homme, le cheval noir avec un homme nid, absolument nid, et vierge sur lui, ayant bondi.
Este es un fragmento de, para terminar con el juicio de Dios, de Antonín Artaud,
interpretado por el propio Artaud, acompañado por María Cazares, entre otros actores, el registro de hace ya 50 años.
¿Quién más estaba en esta representación ya histórica para todos nosotros y de museo, a pesar de que Antonín Artaud fue quien más luchó por la cultura de museo, Juan Andrales?
A Artaud lo acompañaban en esa grabación, además de María Casares, que no era nada conocida, acababa de llegar a París.
Estaba con él Roger Blanc, que después, muy ligado al surrealismo, y que después fue el meteur en scène de las piezas de Beckett y de Jean Genet.
Y también estaba Paul Tevenin, que era una amiga de Artaud, que lo ayudó mucho, estuvo muy cerca de él,
...el tiempo que él estuvo en París... ...cuando salió de Rodés... ...porque él sobrevivió dos años... ¿En Ivry?
Claro, cuando estaba en Ivry... ...donde lo atendía... ...un doctor muy especial... ...que era el doctor Delmas... ...que atendía también a la hija de Joyce... ...que Beckett cuenta una historia interesante... ...en un reportaje...
Le achacaron a Beckett la internación o, digamos, el desequilibrio que sufrió la hija de Joyce.
Y él dice, él cuenta, porque él iba todos los días a verlo a Joyce, y pensaban que era el secretario.
Entonces, él en esta interview desdice la versión, él no era el secretario.
...de Joyce... ...sino que lo ayudaba... ...a escribir el Finnegan Wake... ...porque estaba ciego prácticamente... ...entonces le dictaba a él... ...un poco como pasaba con Borges... ...que también... ...el que estaba ahí le leía... ...entonces él lo iba a ver todos los días... ...y la chica creía que él iba a la casa... ...a verla a ella... ...y después pidió... ...una tarde hablar con él... ...y le dijo...
...ya que venía a verla ella, que estaba enamorada de ella... ...que ella, bueno, en fin, había entendido que eso era así... ...y que aceptaba el amor de él... ...y ve que totalmente asombrado... Con esos ojos de pájaro... Claro, y bueno, y duro le dijo que no, que no... ...que él venía a verlo al padre...
No iba a la casa a verla.
Que siguiera esperando a Beckett, le dijo.
Que sus visitas respondían a otro interés.
Y ella ahí se quebró y hubo que internarla rápido.
Bueno, esto es una digresión.
Sí, pero importantísima digresión es.
Entonces ahí Artaud vivía, vivía realmente en la clínica.
Vivía, ¿qué quiere decir?
Tenía libre acceso, entraba y salía.
Uno dice clínica, pero era el loquero de Ibrí, era un lugar bastante duro, ¿no?
Claro, sí, pero él tenía la llave.
Ah, sí.
Claro, él tenía la llave de la reja, él la abría y entraba y salía, tenía libre salida y libre entrada.
Tenía un régimen especial.
Sí, sí.
¿Hay algún recuerdo más cercano tuyo, al salvo el de María Casares y algunos que los conocieron personalmente a él?
Bueno, yo me interesé mucho por esta grabación, porque fue una cosa muy... produjo un escándalo en París, un escándalo muy grande, porque el encargado de esta emisión tuvo que renunciar a causa de esto.
porque el que era el director de la radio, el director general, porque en París, en Francia, había una radio, dos estaciones, una que era la radio, lo que se llama la radio, y otra que era la alternativa donde pasaban avisos.
Una cadena con avisos y otra no, sin avisos.
Y...
se llamaba Vladimir Porchel, que era el director de la radio, que se enteró por los diarios, sobre todo por Comba, era la época que la dirigía Camus, había salido un suelto muy grande ese día, el día que estaba programado, entonces él vio que había algo raro y que prácticamente él sospechó que algo se le había ido de las manos, entonces pidió escuchar la emisión, porque estaba grabado, entonces cuando escuchó la emisión dijo no,
Esto no pasa.
Y entonces fue un escándalo el día siguiente porque había sido censurada la emisión.
Por todo el mito que acompañaba a Artaud, el aura que había alrededor de él, los jóvenes que lo seguían y...
la calidad, la expectativa que se había producido alrededor de este evento.
Además seguramente por el mensaje transgresor que conllevaba esto, ¿no?
Claro, porque además venía anunciado desde mucho tiempo y evidentemente era una pieza muy fuerte, al punto que el clamor que provocó la prensa
hizo que se llamara a un jury, se reunió un jurado de 50 personalidades.
Un segundo, por favor.
Lo curioso es que este hombre, Vladimir Porche, que era el director de la radio, puso como sería antes aquí el director de radiocomunicaciones, digamos, puesto el responsable de toda el área de comunicación a través de la radio.
Él dijo que había que formar un jurado, entre los cuales figuraba un religioso, un domínico, y después toda la gente conocida, todos los escritores, pintores, en fin, la flor y nata de la intelectualidad de la posguerra.
Pero él hizo una reserva, dijo que iba a atender
el veredicto del jurado, pero que de todos modos se reservaba el derecho de veto.
El jurado fueron 50 personas que por unanimidad estimaron que era una pieza muy importante y que debía pasar por la radio.
Y Porsche ejerció su derecho de veto y no la dejó pasar.
Quiere decir que nunca fue transmitida... Nunca.
No sé si posteriormente.
Sí, lo ignoro.
Claro, pero no fue transmitida.
Y ahí nomás... Fue grabada, pero no emitida.
Y ahí nomás se empezó a preparar la edición del libro que Artaud no llegó a haberlo publicado, puesto que murió al mes.
Y el libro salió un mes después de la muerte de Artaud.
Quiere decir que esta voz que estamos escuchando es una voz de un mes antes de volver a Artaud.
Claro, es el último texto.
Además, es el último texto que él produjo, digamos.
A su muerte tiene...
¿Él?
52 años.
Claro, hace 43 que murió.
¿Se hablaba en ese tiempo, o eso es un tema ya que hace la cultura cuando descrema las situaciones, después la cultura pone estampilla, sella, titula, ¿no?
¿Se hablaba del teatro de la crueldad en ese tiempo contemporáneo, harto, se hablaba del teatro de la crueldad?
No, que yo recuerde en París en ese momento no, había quienes estaban muy atraídos por la teoría, pero se hablaba muchísimo de teatro del absurdo, ese era el...
...en el año ese... ...cuando pasó eso... ...en esa década... ...el término que imperaba... ...y la expresión que imperaba... ...era la del teatro del absurdo... ...ya estaba Ionesco haciendo su primer paso... ...y el mismo año... ...cuatro años después de la muerte de Artaud... ...en el 52... ...yo estaba en París... ...y un amigo irlandés... ...me dijo... ...estate atento, yo te voy a llamar... ...está por producirse un hecho muy importante...
Hay un escritor que nadie conoce, que es irlandés, que nadie conoce, y ha escribido un par de novelas, pero nadie sabe bien quién es, pero se va a producir un hecho muy importante que va a dar que hablar por mucho tiempo.
Y así fue como me tocó asistir en un pequeño teatro de Montparnasse a la premier mundial de Esperando a Cotó.
Caramba, caramba.
Que, contrariamente a lo que uno puede pensar,
La mitad de la sala, una sala chica, donde era como la del Ditela, entrarían a lo sumo, no creo que más de 300 personas.
Un tercio del público, eran esos provincianos que llegan a la estación.
y como el teatro estaba ahí nomás, entonces pagan su entrada y entran para pasar el rato, para pasarla bien.
Como algunos entraban en el Politeama.
Y en mitad de la función se iban gritando, porque los franceses son muy expresivos.
Cuando no les gusta una cosa, no solo gritan y protestan y se van, sino que buscan un negocio cerca donde vendan huevos o tomates y vuelven...
Y empiezan a tirar los huevos y los tomates.
Y tienen, digamos, la facundia esa.
Expresan su descontento de la manera más... Así empezaron con Víctor Hugo el romanticismo.
Claro, claro.
Siempre hubo batallas.
Con Dadá también eran batallas, con sillas que volaban, con el surrealismo también eran batallas.
Qué curioso es que en dos ocasiones la apelación a Artaud determina el desembocar en Beke.
Ah, sí, es cierto.
Pero, por favor, para terminar con el juicio de Dios, ¿podés hacer una breve reseña del asunto?
Me costaría mucho, porque es un texto que yo he querido mucho, me pasé años traduciéndolo, incluso he guardado la forma acá, en años muy difíciles, en que en un momento, bueno, hubo que, tuve que desembarazarme.
Tenía las pruebas, tenía todo el ley corregido durante, me llevó un par de años, más de cinco años.
Y al final me resigné yo mismo, hice el duelo, como se dice, hice el duelo de las cosas, destruí los papeles que tenía y devolví el plomo.
El plomo volvió a convertirse en magma.
Tan sulfúrico es.
Es fuerte, es muy fuerte.
Es realmente muy fuerte.
Contra todos los poderes.
contra todos los poderes encarnados en el máximo de los poderes, que es, digamos, la figura de Dios, que es la toma, digamos, es como una especie de embate nistiano,
contra lo otro, lo otro, y eso otro a través de la cultura, porque no tenemos que engañarnos.
Yo creo que Dios es la palabra que resume toda la cultura del hombre.
Seguramente.
Digamos, esas cuatro letras, que también ya eran cuatro en la época de Yahvé, esas cuatro letras resumen toda la tentativa humana.
El sistema, además de los hombres.
Claro, claro.
pero que tuvo la virtud a través del funcionamiento de la palabra,
para poder enderezarlo, para poder hacer que el hombre llegara a tener actitudes humanas, tuvo que ser siempre opresiva.
Es una idea opresiva, es un concepto, una entidad opresiva.
Represiva.
Represiva, es una entidad represiva.
Entonces, contra eso, Artaud sale con todo en un momento en que su lenguaje ya se había limado todas sus
Todas sus finezas, todas sus metáforas.
Es crudo, ¿sabes?
Claro, muy violento.
Es un lenguaje visceral, es un lenguaje del cuerpo.
Él logra harto en este texto y a través de la voz y a través de instrumentos, porque tocaba, golpeaba sobre un xilófono, sobre un tambor, hasta que, esto me lo contó María Cazares,
hasta que Roger Blain le tocaba el tambor, rompió el tambor, y además era un tambor grande, y entonces ellos bailaban y saltaban alrededor del, mientras leían, iban leyendo, se hizo en una sola función, se grabó, y Artur estaba enfermo, en ese momento estaba particularmente enfermo, se sentía muy mal, sin embargo grabaron, hicieron la grabación.
Por lo que parece, debe ser la representación teatral que más le haya preocupado a Dios.
No, pero además fue un auténtico teatro de la crueldad.
Fue como eso que Artaud llamaba el teatro de la crueldad, lo encarnaron en esa, digamos, fue una tentativa de puesta en escena del teatro de la crueldad, la lectura del texto.
A pesar que todo fue improvisado, porque no había medios, se hizo con medios muy precarios.
Este...
Tuviste la oportunidad de hablar con María Casares sobre Artaud.
¿Qué te dijo ella?
Me dijo que ella estaba muy impresionada por Artaud, pero que el que le metía miedo era Roger Blanc.
Le tenía más miedo a Roger Blanc que a Artaud.
De Artaud lo que la tocaba a ella era justamente Laura, porque tenía una cosa, estaba transfigurado, estaba muriendo.
¿Cuál?
Y tenía una máscara que era impresionante.
Ya en las últimas fotografías realmente impresiona muchísimo, porque ya está convertido como en una llama.
Y esto me lo contó, pero ya él era joven, mucho más joven cuando pasó esto.
Abel Gans me dijo que quería mostrar una película.
¿Hizo de Marat?
Claro, en la película, que es una película soberbia, yo creo que es una de las diez grandes películas, debe ser Napoleón.
Y Gantz te lo contó.
Y Gantz me dijo, pero hay otra película que se llama Sabonarola, en que Artaud hace de Sabonarola.
Y dice, ahí realmente, está en la hoguera, y dice, realmente, como se dice en francés, revienta la pantalla.
¿Cómo se dice en francés?
Il crève le cran.
Atraviesa la pantalla.
Claro, él también hace de sacerdote en la pasión de Juana de Arco de Drey.
Claro, hace de confesor de Juana de Arco.
Hace 10 películas, ¿no?
Sí, sí.
Trabaja con Pabst, también, en la ópera de los dos centavos.
Hace un rol muy cortito, pero lindísimo.
que con una muleta delante de un espejo le dan el traje de pordiosero con el cual tiene que pedir limosna para provocar en sus semejantes, porque es una empresa que está regenteada por el patrón de los mendigos de Londres.
Y entonces él va a pedir trabajo ahí porque no sabe hacer otra cosa.
Entonces le dan una muleta y un traje andrajoso
Y él se apoya en la muleta y se mira en el espejo y larga un gemido terrible.
Juan Andrali, sé de tu... Es curioso encontrar así en un barrio como Balvanera a alguien que pueda hablarnos de Artaud como lo estás haciendo y te agradecemos mucho en Noche Abierta.
Artaud es una ruptura.
Se dice que después de Artaud nace esa gran liberación del teatro que
con Grullo, que finalmente canaliza a través de Grotowski, Peter Brooks, Cantor, todo eso.
¿Cómo ves vos, con esta perspectiva que te dan los años, esa semilla dejada por Artaud en el teatro contemporáneo?
No sé cuál podría ser ahora el destino de esa tentativa artaldiana.
Yo supongo que...
La gran cantidad de experiencias que se han hecho en todo el mundo nos ha llevado, o al menos a mí, lo tengo que confesar, a la necesidad de, si voy al teatro, porque me gusta mucho el teatro,
a la necesidad ya de asistir a un teatro, entre comillas, pirandeliano, un teatro de dramaturgia.
Yo creo que a mí, al menos, los gritos y los rituales se han vaciado un poco de contenido y yo personalmente siento la necesidad de un teatro de dramaturgo, de un teatro de texto.
Está bien que el actor, de todos modos, ya ha modificado su forma, porque antes solo sabía hablar, como decía Artur, ya nadie sabe gritar, pero ahora los actores ya saben gritar.
Ahora pueden volver a la palabra.
Yo creo que, yo siento esa necesidad, al menos.
No, no modificamos.
Sí.